# Установка

Перед установкой вам нужно настроить окружение - Apache, PHP, MySQL. Самый простой способо это использование сборки такой как XAMPP, MAMP и т. д.

* Скачиваем архив с файлами Wordpress с оф. сайта. Прямая ссылка - [http://wordpress.org/latest.zip](http://wordpress.org/latest.zip). Исходники можно найти на [GitHub](https://github.com/WordPress/WordPress)
* Разархивируем файлы на сервере, настраиваем хосты и обращаемся к файлам WordPress через браузер чтобы запустить процесс установки
* В процессе установки будет создан файл *wp-config.php* который формируется на основе заготовки *wp-config-sample.php*. Можно вручную переименовать этот файл и внутри файла указать параметры подключения к БД (изменение определённых PHP констант), но такой способ не рекомендован, потому что часто сопровождается проблемами с правами доступа папок и файлов. Кроме этого нужно внучную указать уникальные ключи и для этого проще их сгенерировать [по адресу указанного в комментариях](https://api.wordpress.org/secret-key/1.1/salt/).
* Вам нужно указать параметры подключения к БД и префикс таблиц (по умолчанию `wp_`), а затем параметры самого сайта и учётной записи администратора

После успешной установки в базе данных будут созданы 12 таблиц:

```
+-----------------------+
| Tables_in_wordpress   |
+-----------------------+
| wp_commentmeta        |
| wp_comments           |
| wp_links              |
| wp_options            |
| wp_postmeta           |
| wp_posts              |
| wp_term_relationships |
| wp_term_taxonomy      |
| wp_termmeta           |
| wp_terms              |
| wp_usermeta           |
| wp_users              |
+-----------------------+
15 rows in set (0.16 sec)
```

## Через SSH на сервере

Предварительно нужно завести новый сайт, БД и пользователя. После чего подключаемся через SSH к серверу скачиваем последнюю версию WordPress.

```
wget https://wordpress.org/latest.tar.gz
tar -xzvf latest.tar.gz
```

## Распаковка с помощью PHP

Бывают такие случаи что на вашем сервере нет удобного файлового менеджера с помощью которого можно загрузить архив и его распаковать - как быть в такой ситуации? Можно конечно загружать уже распакованный WordPress на сервер, но это будет значительно дольше чем загрузить архив, а потом его распаковать, потому что вы по отдельности будет загружать множество файлов. Альтернативным способом будет использование небольшого PHP скрипта, который распакует архив на сервере:

*unpack.php*

```
<?php
$unzip = shell_exec("unzip wordpress-4.8.1.zip");
echo 'Unzip command executed';
?>
```

Если версия WordPress измениться то нужно изменить название архива. После распаковки у вас будет папка *wordpress/* внутри которого всё что вам необходимо. Но возможно лучшим способом будет распаковать на локальном сервере архив с WordPress, а потом запаковать таким образом чтобы внутри архива уже были файлы WordPress, то есть то что мы видим в папке *wordpress*.