# Различия Git и других VCS

## Git vs SVN

Они созданны для одного и того же, но выполняют это по размному и устроенны по другом.

**SVN** - это централизированная система, тоесть репозиторий хранится где-то в одном месте - либо он доступен по какому-то URL на удалённом сервере или же хранится на определённом компьютере на жёстком диске.

**Git** - это распределительная система, тоесть вы храните копию репозитория у себя на жёстком диске и когда вам это нужно или когда вы этого захотите, вы можете сделать синхронизацию с основным репозиторием, которых хранится на удалённом сервере.

Если вдруг у вас пропадёт соединение с интернетом, то в случае с SVN и хранением основного репозитория на удалённом сервере, вы не сможете делать комиты, тоесть вы не сможете зафиксировать изменения текущего состояния проекта. С Git же, даже если отсутствует соединение с интернет, вы сможете делать комиты в локальный репозиторий и когда появися интернет, то вы просто синхронизируете ваш локальный репозиторий и основной удалённый.

Вся история проекта хранится прямо у вас на диске, поэтому подключение к серверу не обязательно, при этом большинство операций выполняються мгновенно.

Все файлы Git будут сохранятся в самой верхней директории *.git/*. В этом заключается существенная разница между Git и SVN. SVN вставляет маленькие отслеживающие файлы (*.svn*) в каждую отдельную директорию и чтобы удалить SVN вам нужно было бы удалить эти файлы в каждой директории чтобы остановилось отслеживание. Git же сохраняет всё в одном месте на самом верху.

## Git vs другие DVCS

Git нынче очень популярен, хотя это далеко не единственная распределенная система контроля версий, например, есть Mercurial и Darcs, в связи с чем растет число разработчиков, использующих именно Git. Как следствие, используя Git, легче получить помощь на каком-нибудь форуме или собрать команду разработчиков, знакомых с этой VCS.