# Удаленные репозитории

Всё что мы делали до этого, мы делали на своём локальном компьютере и нам даже не нужно соединение с интернет. Таким образом, мы можем поддерживать контроль версий только для локальных файлов и не делимся ними с кем-то ещё.

## Использование локальных и удалённых репозиториев

Git становится ещё более мощным когда у нас появляется возможность работать с другими людьми и именно это позволяет нам сделать удалённые репозитории.

Вся суть состоит в том что у нас есть удалённый сервер и мы берём сделанные изменения и отправляем на этот удалённый сервер, так чтобы другие люди могли их увидеть. После чего эти люди смогу скачать сделанные нами изменения в свой репозиторий и затем они могут вносить свои поправки, отправлять обратно на удалённый сервер, а мы в свою очередь можем их скачивать в свои репозитории.

Этот удалённый репозиторий является чем-то вроде цетрального репозитория для всех изменений проекта, который создаёт команда разработчиков. Удалённый сервер - это просто Git репозиторий. Помните, что Git является распределённой системой контроля версий и на самом деле нет никакой реальной разницы между разными репозиториями. Единственная разница заключается в том что на сервере запущенно некоторое программное обеспечение для Git, которое позволяет ему иметь связь со множеством разных Git клиентов одновременно. Но в действительности удалённый Git репозиторий - это просто обычный Git репозиторий, где есть коммиты, бранчи и указатель `HEAD`. Тот факт что удалённый репозиторий является цетральным хранилищем - это просто соглашение.

Мы знаем что у нас есть наш компьютер, а также основной бранч с коммитами. Теперь мы хотим отправить наши изменения на удалённый сервер, чтобы другие люди могли их видеть. Этот процесс мы называем `push` (*рус.* проталкивание), тоесть мы отправляем наши изменения на удалённый сервер. И тогда удалённый сервер создаёт тот же самый бранч, с теми же коммитами и другие люди получают возможность видеть наши коммиты. Одновременно с этим, Git также создаёт другой бранч на нашем компьютере - обычно он называется `origin/` а затем имя бранча - это такое соглашение, оно не объязательно должно быть `origin` и его можно будет поменять в дальшейшем.

Итак `origin/master` это бранч на локальном компьютере, который ссылается на удалённый сервер и он всегда пытается быть с ним синхронным. И кажется что все три бранча (local computer - `master`, `origin/master`, remote server - `master`), но это не всегда так.

Когда другие люди отправляют изменения на удалённый сервер, то нам нужно забрать эти изменения и способ с помощью которого мы это делаем называется `fetch` (*рус.* извлечение), тоесть мы извлекаем изменения и в этот момент они попадают в наш бранч `origin/master` и таким образом они становятся синхронизированными. Данный метод не вносит изменения в основной бранч. Теперь наш компьютер знает об этом изменении и оно существует у нас локально, но его не будет в нашем основном бранче, пока мы не сделаем слияние и тогда он уже будет внесён в основной бранч и тогда всё будет снова синхронизированно.

Как вы могли заметить, что некоторые Git объекты дважды перечисляются на моём компьютере и на самом деле Git их не сохраняет дважды, а вместо этого Git использует указатели.

Процесс работы с удалённым сервером заключается в том что вы локально делаете коммиты, получаете самые последние локальные коммиты из удалённого сервера, так чтобы бранч `origin` синхронизировался с удалённым сервером, а затем делаете слияние того что пришло от удалённого сервера со своей работой, тоесть своим основным локальным репозиторием, а затем отправляете свои результаты на удалённый сервер.
