# Настройка

Перед на началом работы с Git нужно внести правки в конфигурацию. Настройки Git можно хранить в трёх местах

* Конфирация на уровне системы - это настройки, которые применяются для всех пользователей данного компьютера
  * *etc/gitconfig*
  * *Program Files\Git\etc\gitconfig*
* Настройки на уровне пользователя - наиболее предпочтительный и частоупотребимый способ. Находится внутри домашней директории пользователя внутри файла
  * *~/.gitconfig*
* Для каждого отдельного проекта
  * *project_name/.git/config*

Git предоставляет команды из консоли, которые позволят задать настройки для всех трёх уровней - системы, пользователя проекта. Сначала идет `git config` затем модификатор, который определяет к какому уровню относится данная настройка (`--system` - системы, `--global` - пользователя), после чего идёт сама настройка. Если нет модификатора, тогда это настройки для отдельного проекта.

С помощью SourceTree нужно просто зайти в настройки и заполнить поля имени пользователя и email. Эти данные будут отображатся в истории изменений и идентифицируют отдельного пользователя. Если указанны настройки `--global` это позволит нам внести настройки только один раз глобально для всех проектов.

Можно сделать это и из командной строки

* В какое место в системе установлен Git.
* Проверяем версию Git
* Проверяем конфигурацию
* Указываем имя пользователя
* Указываем email
* Установить текстовый редактор для Git
* Установить подсветку синтаксиса
* Вывести список всех настроек Git

```bash
which git
git --version
cat ~/.gitconfig
git config --global user.name "Vladimir Kamuz"
git config --global user.email "v.kamuz@gmail.com"
git config --global core.editor "subl -wl1"
git config --global color.ui true
git config --list
```

Всех (глобальных, системных и локальных). Некоторые параметры могут появится в списке несколько раз, так как читаются из трех файлов настроек.

* Глобальные
* Локальные (отдельный проект)
* Системные

```bash
git config --list
git config --local --list
git config --system --list
```

Настройки текстового редактора нужно в тех случаях, когда Git захочеть откредактировать какой-то файл для сообщений, тогда он открывает этот файл в текстовом редакторе - отредактируйте его, а затем закройте и Git будет продолжать свою работу. Можно предоставить несколько опций, например `-w` указывает системе на то что когда Git откроет файл, нужно сначала его закрыть и только тогда можно будет продолжить работу в bash. `l1` установит курсор в начало файла - первая строка, первая колонка.