# Настройка алиасов или сокращений для общих Git комманд

Некоторые время лучше набирать полные Git комманды, пока вы с ними хорошо не познакомитесь, а затем, когда вам необходимо будет увеличить скорость и вы не захотите набирать много текста, тогда вы можете начать их использовать.

Настроить алиасы можно в любом *gitconfig* файле, но возможно имеет смысл добавить их в глобальный файл конфигурации, в не отдельный файл для определённого проекта, потому что скорее всего, эти команды понадобятся нам во всех рабочих проектах и за частую эти команды предназначенны для конкретного пользователя.

В большинстве случаев можно просто ввести

```bash
cd ~
```

Чтобы перейти в пользовательскую директорию.

Существует два способа добавить алиасы в файл

* Первый заключается в том чтобы отредактировать непосредственно сам файл *.gitconfig*
* Другой в том, что использовать опцию `--global`

Пока что пойдём другим путём

* Во второй части команды идёт то что мы хотим превратить в алиас. Нам нужно определить какие сочетания клавиш и каким командам будут относится. Давайте это сделаем для `git status`. Команду нужно ставлять в двойные кавычки, но это не объязательно, если команды состоит из одного слова, тоесть не используются пробелы.
* Проверим файл конфигурации

```bash
git config --global alias.st "status"
cd ~
cat .gitconfig
```

Мы должны увидеть примерно следующее

```bash
[alias]
	st = status
```

Далее можно просто править файл таким же образом копируя строки и изменяя алиасы и команды.

Изменения тут же вступаю в силу, поэтому терминал перегружать не нужно и можно сразу же проверить работает ли наш алиас

```bash
git st
```

Внизу приведём список самых популярных алиасов, которые стали некоторым стандартом и используются очень часто.

```bash
[alias]
	co = checkout
    ci = commit
    br = branch
    df = diff
    dfs = diff --staged
    logg = log --graph --decorate --oneline --abbrev-commit --all
```

Делайте удобные алиасы, только не создавайте их так чтобы они мешали вам понимать действительные команды Git.

