# Что такое VCS

**VCS** (*сокр.* Version Control System, *перев.* Система Контроля Версий) - это программа, которая отслеживает изменения в файлах и директориях для управления исходным кодом (Source code management). VCS даёт возможность возвращать отдельные файлы к прежнему виду, возвращать к прежнему состоянию весь проект, просматривать происходящие со временем изменения, определять, кто последним вносил изменения во внезапно переставший работать модуль, кто и когда внёс в код какую-то ошибку, и многое другое. Если пользуясь VCS, вы всё испортите или потеряете файлы, всё можно будет легко восстановить - фактически это очень хороший вариант создания бэкапа вашего проекта.

Самым простым примером контроля версии можно считать переминование файлов - *version_1.html*, *version_2.html* и т. д.

Системы контроля версий претерпели несколько этапов развития - Source Code Control System (SCCS), Revision Control System (RCS), Concurrent Version System (CVS), Apache Subversion (SVN), BitKeeper SCM и наконец Distaributed Version Control System (DVCS). Распределительная система контроля версий (DVCS), которой является Git - это эволюция развития систем контроля версий, которая лишена всех недостатков своих предшественников и при этом является бесплатным Open Source продуктом.

Системы контроля версий хранять только изменения файлов, при этом они не копируют всю папку с вашим проектом от версии к версии. Поэтому ваши изменения будут занимать не так уже много места.

Система контроля версий позволяет:

* Хранить историю изменений файлов
* Откатывать или востанавливать предыдущие версии одного или нескольких файлов (проектов)
* Просматривать происходящие со временем изменения
* Отслеживать кто и когда вносил какие либо правки в отдельные файлы проектов
* Безболезненно работать в команде над одним проектом
* Легко востанавливать удалённые файлы

Смысл этого всего в том чтобы не затереть код друг друга, тоесть, когда несколько разработчиков работают над одним проектом - один программист работает с одним файлом и в это же время другой программист работает с этим же файлом на другом компьютере, то после сохранения одним можно затереть проделанную работу другого. Системы контроля версий позволяют грамотно отслеживать все изменения и вносить изменения в код.

Многие команды и компании хранять свои проекты на специализованных хостингах для систем контроля версий, таких как GitHub и BitBucket. Как правило, если вы начинаете работать с уже существующим проектом, то вашей задачей будет скачать/выгрузить к себе на компьютер этот проект и потом, когда вы будете делать какие-либо изменения и система контроля верet) эти изменения смогу видеть другие учасники проекта.

Кроме этого, это очень полезно, когда вы ведёте свои собственные проекты чтобы отслеживать когда, какие файлы были добавленны, удаленные или изменные, какие именно изменения были внесенны, тоесть 