# Структура папок и файлов

Все пользовательские плагины находятся в папке *wp-config/plugins/*.

* Рекомендуется для каждого плагина создавать отдельную папку, хотя если у вас плагин состоит из одного файла, то это не объязательно.
* Каждому плагину нужно давать уникальное имя, чтобы не было конфиктов в будущем. Для этого можно просто добавлять уникальный префикс, например *kmz-plugin-name*.
* Имя плагина должно соответствовать имени основного файла и имени папки с плагином, например `My Simple Plugin` = `my-simple-plugin/my-simple-plugin.php`.
* Перед тем как создавать имя для вашего плагина, проверьте нет ли похожего в директории WordPress.org.
* Внутри папки должен быть главный файл, как правило его называют также как и папку с плагином или же просто *index.php*
* Чтобы WordPress обнаружил ваш плагин в файл с вашим программным кодом нужно добавить мета информацию, которая имеет определённый формат и находится внутри комментария PHP.
* Сохранять файлы нужно в кодировке UTF-8

Создадим новую папку и файл с нашим плагином и добавим мета информацию:

*wp-content/plugins/kmz-simple/kmz-simple.php*

```php
<?php

/**
 * Plugin Name: KMZ Simple Example Plugin
 * Description: Welcome to WordPress Plugin Development
 * Version: 1.0.0
 * Author: Vladimir Kamuz
 * License: GPL-2.0+
 * License URI: http://www.gnu.org/licenses/gpl-2.0.txt
 * Author URI: https://wpdev.pp.ua/
 * Plugin URI: https://github.com/kamuz/kmz-simple
 * Text Domain: kmz-simple
 * Domain Path: /languages
*/
```

Мы можем создавать плагины в двух различных местах:

- *wp-content/plugins/* - используется в большинстве случаев
- *mu-wp-content/plugins/* - Must Use плагины, которые будут активированны автоматически. Эти плагины нельзя отключить пользователями. Они будут запущенны в первую очередь. Они не поддерживают автоматического обновления и для них не будут появляться оповещений об обновлении. Здесь нет хуков активации и деакцивации. Весь код такого плагина должен быть в одном файле без вложения в дополнительную папку.

Вы можете положить созданный нами плагин в директорию *mu-wp-content/plugins/*, чтобы проверить как это работает.