# Введение

HTML или язык гипертекстовой разметки означает.

- *Гипертекстовый* - потому что такой язык позволяет делать ссылки с одного документа на другой с помощью адреса в формате URL.
- *Разметка* - потому что, язык позволяет только размечать блоки на странице, чтобы они правильно отображались браузером.

> Язык HTML лежит в основе абсолютно любого веб-сайта, поэтому его нужно объязательно изучить в самом начале перед изучением других веб-технологий.

* HTML является языком для описания веб-страниц;
* HTML расшифровывается как язык гипертекстовой разметки;
* HTML относиться к языкам разметки, а не программирования;
* Язык разметки это набор тегов разметки;
* Теги описывают содержимое документа;
* HTML документы содержат HTML-теги и текст;
* HTML документ ещё называют веб-страницей.

Язык HTML использует набор символов (теги и их атрибуты), вводимых в текстовые документы, которые указывают браузеру, каким образом информация  должна выводиться на экран. Просмотр HTML документа осуществляется с помощью  браузера.

## Структура

У каждой новостной заметки в газете есть свой заголовок, текст и зачастую одно или несколько изображений. Если перед вами длинная статья, то она может быть разделена на несколько частей подзаголовками, в ней также иногда содержатся специально выделенные врезки-цитаты.

Если вы читаете статью в интернете, то её структура будет лишь незначительно отличаться от той, что вы видите на бумаге (к таким публикациям, например, иногда прикрепляют какие-либо аудио- или видеофайлы).

Использование заголовков и подзаголовков при составлении документов в Microsoft Word помогает отразить иерархию предоставляемых данных. Кроме того у вас есть возможность буквально в один клик изменять внешний вид документа за счёт использования предустановленных стилей. Точно также в веб-документах при помощи HTML мы создаём структуру, с помощью CSS можем изменять внешний вид элементов.