# Типы постов

WordPress по умолчанию поддерживает несколько типов постов при этом все эти типы данных служат для разных целех, хотя и хранятся в одной таблице БД (`wp_posts`). Чтобы отличить эти данные в таблице `wp_posts` используется поле `post_type`.

После установки WordPress у нас доступны 5 типов постов:

* **Статья** (`post`) - поддерживает комментирование, категории и метки и как правило выводится списком в хронологичном порядке. Данный тип постов может отображаться в следующих шаблонах:
    * *single.php*
    * *single-post.php*
    * *category.php*
    * *tag.php*
    * *taxonomy.php*
    * *archive.php*
    * *author.php*
    * *date.php*
    * *search.php*
    * *home.php*
    * *index.php*
* **Страница** (`page`) - не поддерживает комментарии, таксономии, поддерживает шаблоны страниц (то есть отдельной странице мы можем из админки применить необходимый шаблон) и может быть организованна в иерархическую структуру. Данный тип постов может отображаться в следующих шаблонах:
    * *page.php*
    * *$custom.php*
    * *front-page.php*
    * *search.php*
    * *index.php*
* **Вложение** (`attachment`) - как правило используется для изображений и других типов медиа файлов и содержит информацию о загруженном файле. Данный тип постов может отображаться в следующих шаблонах:
    * *MIME_type.php*
    * *attachment.php*
    * *single-attachment.php*
    * *single.php*
    * *index.php*
* **Ревизия** (`revision`) - хранит историю изменений статьи или страницы.
* **Элемент меню** (`nav_menu_item`) - пукты меню, которые поддерживают иерархическую структуру.

Кроме уже имеющихся типов данных, мы также можем создавать и использовать свои собственные типы постов (Custom Post Types).

**Пользовательский тип постов/данных** - может использоваться для хранения любых данных (например событие календаря, объект недвижимости, товар в интернет-магазине и т. д.), рекомендуется создавать с помощью отдельного плагина, а не внутри темы.

Любой из стандартных типов постов может быть удалён программно с помощью темы или плагина, но это не рекомендуется.