# Требования к HTML шаблонам

Полезно сначала создать HTML шаблон, чтобы просто понять пройдёт ли дизайн модерацию. Если HTML шаблон будет хорошо продаваемым, то зачастую будут также хорошие продажи и WordPress темы.

* Используйте шрифты от Google Fonts
* Кроссбраузерная вёрстка - последние 2 версии каждого популярного браузера.
* Семантическая верстка - использование семантических тегов.
* Можно использовать фреймворки, шаблоны должны занимать как можно меньше места, чтобы были хорошие показатели в Google PageSpeed
* Соблюдайте следующую структуру шаблонов. Отдельно должны быть исходные файлы, а отдельно скомпилированные для продакшена.

```
css/
    img/
    less/
    css/
js/
    lib/
    init.js
html
```

* Используйте комментарии.
* JavaScript должен использовать `"use strict"`.
* Все шаблоны должны быть адаптивными.
* Вместо изображений нужно использовать возможности CSS3. В верстке должно быть как можно меньше картинок.
* Не использовать инлайновый CSS
* В демке можно использовать графику, в самом шаблоне который скачивает клиент не должно быть картинок, а вместо этого плейсхолдеры.
* Не должно быть ошибок HTML и CSS валидации
* Не удаляйте комментарии с лицензией в CSS и JavaScript файлах.
* Все ссылки в макете должны куда-то вести, например внутренние страницы шаблона.
* Для CSS файла добавляйте в самом верху Table Of Contents Его лучше делать в самом конце перед заливкой шаблона.
* Делайте обнуление стилей
* В файл reset.css можно вставить объязательные стили, без которых будет ругаться Theme Check.