# Путь в Top rated и стабильный 1 000$ в месяц на Upwork

* [Выбор специализации](#choose)
* [Заполнение профиля](#profile)
* [Прохождение тестов](#test)
* [Поиск заказов](#search)
* [Сопроводительное письмо](#letter)
* [Собеседование](#interview)
* [Положительный отзыв](#review)

<div id="choose"></div>

## Выбор специализации

В условиях высокой конкуренции, которая существует на Upwork, выигрывает тот специалист, который может решить конкретные задачи клиента, а не занимается всем подряд.

В моём случае это:

* Разработка сайтов и интернет-магазинов на базе WordPress и WooCommerce, в том числе с использованием тем Avada, Divi и плагинов ACF и Visual Composer
* Адативная HTML верстка
* Разработка новых или изменение существующих тем для WordPress
* Разработка новых или доработка существующих плагинов для WordPress/WooCommerce

<div id="profile"></div>

## Заполнить профиль

Нужно заполнить профиль на 100%. Для этого нужно заполнить все разделы и желательно пройти тесты.

<div id="test"></div>

## Прохождение тестов

Если вы новичок на Upwork, то прохождение тестов поможет вам сформировать более убедительный профиль и таким образом к вам будет больше доверия со стороны клиентов + если у вас ещё не дозаполнен профиль на 100% прохождение тестов поможет с этим.

<div id="search"></div>

## Поиск проектов

Чтобы сделать запрос на участие в проекте вам нужны подключения или коннекты (connects) - можно сказать это внутренняя валюта Upwork. Бесплатно вам доступно 60 коннектов в месяц, при этом для подачи заявки требуется как правило 2 коннекта то есть у вас имеется 30 возможностей в месяц чтобы отправить сопроводительное письмо.

Значки долара, например Hourly - Intermediate ($$) - могут отображать уровень оплаты за работу и уровень сложности задач. Всё логично, чем сложнее задача или проект в целом, тем его стоимость будет дороже.

* Когда вы ищите работу уведомлений с 10 и более проектов быть не должно, только во флеш сообщении на сайте появляется 1-2 их тут же нужно просмотривать. Чем раньше вы увидете проект и быстрее ответите клиенту, тем больше шансов, что вы получите заказ
* Перед тем как отправлять заявку на участие, изучите самого клиента - сколько он потратил, какая средняя ставка, какие отзывы он оставляет другим фрилансерам (Feedback Score, Credit history, Hire Rate, Budget).
* Следует ориентироваться на проекты где клиенты из англоговорящих более развитых стран, то есть мы сразу фильтруем по Location - США, Англия, Канада, Австралия
* Больше всего заказов примерно из англоязычных стран с 3 ночи до 7 утра
* Ключевые слова, которые должны настрожить: education, real state, very easy, I'd do it myself, just a little bit, prove me / show me you're worth my time...

<div id="letter"></div>

## Сопроводительное письмо

Ваша цель вынудить заказчика на контакт. А практика уточняющих вопросов продемонстрирует работодателю, что вы глубоко вникаете в суть, стараетесь выяснить все существенные детали и относитесь к заданию серьезно.

Полностью изучите описание проекта и все прилагающиеся документы и покажите клиенту что вы не просто отправили ему письмо, а действительно постарались разобраться с его проблемой.

Желательно чтобы заказчика должно было в проекте не больше 5 ответов. Если от 5 до 10 будет сложнее взять работу для новичка

* Готовьте сопроводительное письмо ориентированное на конкретного заказчика и конкретный проект
* Следует быстро писать Cover Letter, чем быстрее вы напишите сопроводительное письмо, тем больше шансов, что его прочтёт работодатель - используйте слепой набор, заготовки
* Начните с приветсвия - Уважаемый..., Привет..., Добрый день...
* Пишите о проблемах клиента и вашем опыте в этом направлении, чтобы он понял что вы тот кто ему нужен и способны справиться с задачей - Меня зовут, я проффесиональный WordPress разработчик...
* Расскажите о своём опыте - Я уже работал с проектами такого рода в прошлом и имею положительные отзывы от клиентов
* Укажите на особенности или детали, если они есть - В вашем проекте используются такие-то и такие технологии, я с ними прекрасно знаком, делал в таких-то и таких проектах, получилось то-то...
* Выскажите своё мнение - Ваш проект мне очень нравится и я бы хотел принять в нём участие...
* Сориентируйте по сроками и стоимости - Ваша задача или проект примерно займём столько-то времени. По финансам ваша ставка меня устраивает, хотя, вероятно, потребуется больше бюджета, предполагаю, что задача сложнее, чем кажется на первый взгляд.
* Задайте вопросы, это лучший способ открыть коммункацию и начать разговор с клиентом, а также покажет вашу заинтересованость проектом. Часто сами клиенты упускают важные детали в ТЗ - Я прочитал вашу заявку, но есть вопросы...
* Докажите клиенту что вы действительно сможете сделать данный проект и приложите список проектов с похожим функционалом или подобными требованиями - https://sitename.com, верстка, темизация...
* Когда вы доступны - Постоянно доступен с 9 утра до 18 вечера GMT+2 (Киевское время).
* Ещё раз укажите на навыки, которые прямо или коственно указаны в описании проекта - Вы упомянули о..., при этом я...
* Закрывайте продажу и предложите связаться для дальшейшего обсуждения - Я готов приступить к работе, напишите мне чтобы продолжить обсуждения вашего проекта...
* Укажите конкретные шаги и предложение по решении задачи клиента
* Постарайтесь не делать ошибок, но ещё важнее составлять сопроводительное письмо таким образом, чтобы клиент вас смог понять
* Цени конекты и в каждом ответе постарайся максимально зацепить заказчика
* Много текста не надо, но надо по смыслу
* Напишите, сколько ревизиий или правок Вы учли в данном расчете (если речь идёт о дизайне или видео продакшене).

<div id="interview"></div>

## Собеседование

Если вами заинтересовались - это 80% успеха. Говорите правду и будьте убедительными.

<div id="review"></div>

## Положительный отзыв

Чтобы получить хороший отзыв нужно качественно и вовремя выполнить необходимую работу. Всегда получайте от клиента как можно больше деталей, чтобы более точно расчитать количество времени необходимое для реализации проекта и избежать проблем в будущем.

Перед закрытием контракта - уточните доволен ли клиент работой. Если не полностью, то можно предложить сделать дополнительную работу бесплатно за хороший отзыв, но делать это нужно очень аккуратно не используя чат Upwork (лучше другие мессанджеры), потому что Upwork может заблокировать ваш аккаунт из-за этого.