# Введение в Bower

**Bower** - это пакетный менеджер для фронт-энд разработчиков. Пакетный менеджер или система управления пакетами - это программа, при помощи которой можно устанавливать, обновлять или удалять какие-то другие программы или их компоненты. Это программное обеспечение хранится в отдельных пакетах в которых также могут присутствовать метаданные, например номер версии, описание, имя разработчика и так далее. И все эти пакеты хранятся на удалённых серверах в специальных хранилищах, которые называются репозиториями.

Примерами пакетных менеджеров являются Google Play для Android, AppStore для IOS, Windows Phone Store для Windows Phone. Если говорить про десктопные версии, то Linux очень интенсивно используют пакетные менеджеры, например в дистрибутивах, основаных на Debian есть Advanced Packaging Tool и Aptitude, в Ubuntu есть Ubuntu Software Center, который является всего лишь графической оболочкой для `apt` или в прочих Debian дистрибутивах есть Synaptic, если у вас Mac, то у вас есть Mac AppStore, а если Windows, то Windows Store. Это только начало списка - пакетные менеджеры используются повсеместно. 

Пока что были названы пакетные менеджеры системного уровня, тоесть те, которые устанавливают софт, который грубо говоря, запускается не из какой-то среды, а с самой операционной системы. Но по мимо них могут также существовать пакетные менеджеры на уровне отдельных приложений, начиная с того же Package Control в Sublime или Chrome Web Store в Google Chrome и заканчивая npm в node.js, в Ruby есть RubyGems или Bundler, в PHP есть Composer, а для установки пакетов для фронт-энд разработки есть Bower.

Когда вам например, понадобится установить jQuery, то вместо того чтобы идти на официальный сайт jQuery, нажимать кнопочку <strong>Download jQuery</strong> и выбирать нужную версию - вы можете установить jQuery из консоли при помощи Bower.