# Что такое API

По мере развития веб-технологий, сайты и приложения стали предоставлять намного больше данных и сервисов. Вместо того чтобы создавать сложные базы данных и сервисы с нуля, вы часто можете использовать существующие источники данных или сервисы доступны на сайтах. Для этого и используется API.

**API** (*сокр.* Application Programming Interface, *рус.* Интерфейсы прикладного программирования) - определяют стандарты и инструкции по использованию конкретного сервиса. Обычно их создают, чтобы упростить использование веб-приложения для разработчиков или предоставить доступ к сервисам.

Например, вы создаёте сайт по продаже редких книг. Разве не было бы удобно воспользоваться функциями таких мощных систем Amazon и eBay для поиска отдельных изданий и выставления их для продажи на своём сайте? Благодаря API и eBay - это возможно.

Концепция открытых API, доступных для использования всем людям, существенно изменила принципы работы веб-сайтов. Теперь на сайтах можно использовать возможности крупных веб-приложений для предоставления сервисов и функций, значительно превосходящих типичные функции сайта. Кроме того, разработчики могут комбинировать сервисы из нескольких API, создавая так называемые **mash-up** (*рус.* смешивать), которые объединяют возможности нескольких сайтов в одном приложении.

Крупные интернет-компании, такие как Amazon и Google, с радостью предоставляют доступ к своим сервисам, поскольку это популяризирует их бренды и расширяет аудиторию.

Планируя использовать сервисы на своём сайте, учитывайте что:

* Во многих API типы предоставляемых данных или сервисов ограничены
* Изучение возможностей, которые API конкретного сайта позволяет интегрировать в другие сайты требуют времени
* API может изменяться со временем, соответственно ваш код перестанер работать, что приведёт к нарушению обслуживания клиентов и потребует изменение кода
* Хотя такие сайты как Google или Amazon очень надёжны, но итогда даже они могут быть недоступны. Поэтому прежде чем использовать API небольшого или не очень известного сайта, убедитесь что он работает стабильно

Почему же мы говорим об API, в главе посвящённых клиентским технологиям? Потому что с принятием HTML5, были представленны несколько высокоуровневых API, которые не специфичны для конкретной компании. В отличие от веб-сервисов Google Maps или Amazon. Например их можно использовать для геолокации и перетаскивания элементов непосредственно в браузере.