# DNS и почему он важен

**DNS** или сервер доменных имён решает один из фундаментальных различий между людьми и компьютерами. При размещении сайта на веб-сервере, сайту назначается уникальный IP адрес определяющий его расположение. Компьютеры работают с наборами чисел очень эффективно, но людям запоминать их крайне сложно. Чтобы сделать работу в интернете более удобной, каждому веб-сайту также назначается уникальное доменное имя связанное с его IP адресом и здесь в игру вступает DNS.

Итогда DNS называют телефонной книгой интернета.

Когда вы вводите в браузере название сайта, например [google.com](https://google.com), это доменное имя отправляется серверу имён, который находит соответствующий IP адрес и возвращает его браузеру. Затем IP адрес используется для определение расположение сайта - этот процесс выполнятеся очень быстро.

Система DNS представляет собой невероятно сложную и изменчивую базу данных, распределённую по всему миру. При регистрации нового веб-сайта, ему назначается IP адрес, а затем сайт добавляется в DNS. Обычно это выполняет провайдер хостинга, при этом за кулисами IP адрес связывается с доменным именем и после регистрации веб-сайта, он готов принимать запросы.

## Что происходит при отправке запроса?

Допустим вы вводите в браузера [www.google.com](https://www.google.com) и первым делом браузер выясняет известен ли этот сайт DNS серверу, по умолчанию установленному у вашего локального интернет-провайдера и если да, то браузер получает IP адрес и загружает сайт.

Но база данных DNS огромна и распределенна по всему миру. Что же происходит, если DNS сервер не может ответить на запрос. В этом случае всё несколько сложнее.

Существуют так называемые корневые серверы имён, которым известны все серверы имён, обслуживающие домены верхнего уровня. В случае [www.google.com](https://www.google.com), кореневые серверы имён предоставили бы сведения о расположении сервера имён домена `.com`. Благодаря этому, браузер смог бы получить правильный IP адрес у DNS сервера домена `.com`.

И если бы и в этом случае адрес сайта не был бы обнаружен, вы бы увидели сообщение об ошибке DNS c замечанием, что сайт не возможно найти в указанном месте и предложением повторить попытку.

Для ускорения получения IP адресов применяется кеширование записей DNS и если вы посещали сайт за последние 24 часа, IP адрес может быть получен от системы DNS по умолчанию, для чего нужно буквально мгновение.

Если вы зарегистрируете сайт клиента на своё имя - вы станете его владельцем. Перенести сайт к другому провайдеру хостинга, изменив при этом его запись в DNS, будет не возможно без вашего участия - провайдеры хостинга не выполняют такие измениния без согласия владельца.

Большинство серверов имён обновляют кеш не чаще одно раза в сутки и это означает что при изменении хостинга сайта, серверам, которые кешировали старую информацию о расположении сайта может потребоваться до суток на её обновление.