# Интернет протоколы

Интернет включает миллионы взаимодействующих компьютеров по всему миру. Эти компьютеры могут содержать разные аппаратные компоненты, на них могут использоваться разные операционные системы и программы, однако важно то, что они могут взаимодействовать друг с другом, в противном случае интернет не смог бы работать.

**Протоколы** - это простые языки, позволяющие компьютерам обмениваться данными независимо от програмного обеспечения или операционной системы.

В интернете используется не совсем чётко определённая группа протоколов, которую часто называют набором протоколов интернета. Этот набор протоколов также называют стеком **TCP/IP**, что расшифровуется как Протокол Управления Передачей и Протокол Интернета (Transmission Control Protocol, Internet Protocol), который был впервые формализованный в 1973 году и по мере развития стал фундаментом интернета - основным средством отправления и получения данных.

Если вы не планируете заниматься сетевым программированием, вам не нужны глубокие знания протоколов и стека TCP/IP, однако полезно знать, что вместо одного универсального протокола, в интернете используется большое множество протоколов, служащих для выполнения разных задач и формирующих ряд уровней.

* **Прикладной уровень** (Application Layer) - к которому относятся протоколы создания данных и их передача через интернет. Пожалуй этот уровень наиболее интересен, поскольку он включает протоколы вроде HTTP, FTP и SMTP, с которыми вы будете работать регулярно.
* **Канальный уровень** (Link Layer) - определяет способ подключения маршрутизаторов к друг другу по сети.
* **Транспортный уровень** (Transport Layer) - контролирует назначение портов и взаимодействие компьютеров.
* **Сетевой уровень** (Internet Layer) - определяет способ адресации и механизм маршрутизации данных передаваемых по сети.

Интернет не смог бы работать без этих протоколов. Благодаря им любой компьютер может взаимодействовать по сети с другими компьютерами, не зависимо от их архитектуры и растояния до них.

В большинстве случаев вам не нужно знать детали работы протоколов, если только вы не пишите приложение передающее видео в поточном режиме или свой клиент для чата.