# Взаимодействие между клиентами и серверами

Каждый раз, когда вы кликаете по ссылке или вводите URL адрес в браузере серверу отправляется запрос контента.

Когда браузер совершает запрос для указания запрошенного контента используется URL или универсальный указатель ресурса. Эти запросы обычно передаются серверу доменных имён или DNS, который преобразует URL в IP адрес.

Далее браузер по этому IP адресу определяет расположение сервера с контентом и отправляет ему запрос

В зависимости от типа запрошенных файлов далее происходит следующее:

Если запрошенна обычная HTML страница, браузеру отправляется HTML код, который в браузере анализируется и отображается и если страница содержит дополнительные запросы, например CSS кода или изображений, тогда эти запросы также отправляются серверу. С него загружаються запрошенные ресурсы, а итоговый контент тоже анализируется и отображается. На этом этапе выполняются все клиентские сценарии на JavaScript запущенные при загрузке документа.

Такова процедура в случае так называемых статических сайтов, которым не требуется дополнительная обработка, только контент, запрошенный клиентом.

В случае динамических сайтов, которые выполняются дальнейшую обработку или бизнес логику, перед представлением контента, есть ещё один этап. Страницы динамических сайтов, перед отправкой браузеру, должны быть обработаны веб-приложением или интерпретатором (PHP, Python, Ruby, Node.js и т. д.). Например, если вы регистрируетесь на веб-сайте, рассчитываете платёж по эпотеке или ищите свободные комнаты в гостинице, сервер должен сначала обработать эти запросы. В таких случаях, веб-сервер обрабатывает страницу, после чего, соответствующие данные возвращаются браузеру.

Как и раньше, после этого, выполняется CSS код, обрабатываются изображения, запускается клиентский сценарий и т. д.

Все эти задачи выполняются очень быстро, во время обработки запроса.