# Обзор HTTP

**HTTP** или Hypertext Transfer Protocol - протокол передачи гипертекста, который является стандартом передачи веб-ресурсов. Как говорилось ранее, протокол, это просто стандартизированный формат для передачи данных между двумя устройствами и в данном случае, браузер является HTTP клиентом, а веб-сервер, на котором расположенный запрошенный сайт - HTTP сервером.

Браузер отправляет HTTP запросы с указанием необходимых ресурсов, а сервер, возвращает ему HTTP ответы, которые в большинстве случаев включают запрошенные ресурсы.

Есть и другие веб-протоколы, часто используемые для передачи данных, они различаются по типу запрашиваемых данных, способу их сжатия (если это требуется) и механизму взаимодействия клиента и сервера в ходе запроса и получения информации. В число популярных протоколов входят FTP, SMTP и RTP.

- **FTP** или File Transfer Protocol - означает протокол передачи файлов и является наиболее часто используемым протоколом для отправки и получения файлов через интернет. HTTP представляет собой однонаправленный протокол без хранения состояния. Однонаправленность существенно затрудняет отправку и получение больших файлов по HTTP. В отличие от HTTP, при использовании протокола FTP клиент подключается к файловому серверу, а не к веб-серверу, благодаря чему FTP идеально подходит для передачи крупных файлов.
- **SMPT** или Simple Mail Transfer Protocol - расшифровуется как простой протокол для пересылки почты и является стандартным протолоком обмена электронной почты через интернет. В большинстве почтовых клиентов, протокол SMTP используется для отправки почты, тогда как получение почты происходит по протоколу POP, что означает протокол почтового отделения.
- **RTP** или Real-Time Transfer Protocol - расшифровуется как протокол передачи в реальном времени, является стандартным протоколом доставки аудио и видео контента через интернет. Чаще всего он используется в приложениях для чата и передачи голоса по протоколу IP.

Это лишь некоторые протоколы, которые могут вам повстречаться при создании и администрированию сайтов.

Как уже упоминалось ранее, HTTP - протокол без хранения состояния, а это означает что как только запрос отправлен клиентом и получен сервером, он удаляется, ни браузер, ни веб-сервер ничего не помнит о нём.

Благодаря этому HTTP прост и эффективен, что во много и предопределило его успех. Представьте, если бы веб-серверы должны были бы каждый день запоминать миллионы запросов, то совсем скоро WEB стал бы недоступен из-за исчерпывания ресурсов.

Однако, отказ от хранения состояния имеет и обратную сторону. Из-за того что никакие сведения о запросах не запоминаются, такие задачи, как сохранение имён пользователей и сеансов браузера или отслеживание товаров в корзине для покупок, необходимо выполнять без использования самих запросов - обычно для этого используются файлы Cookies (небольшие текстовые файлы, которые сохраняются на клиентском компьютере), переменные JavaScript или сессии на сервере. Если нужно запомнить какие-то данные на всё время работы сеанса с браузером, вам прийдётся решить проблему с забывчивостью HTTP.

**HTTPS** или Hypertext Transfer Protocol Secure - защищённый протокол HTTP, который просто объединяет HTTP и протокол обеспечения безопасности и позволяет клиенту безопасно отправлять запросы серверу и часто применяется, если нужно защитить данные, например на коммерческих сайтах.