# Анатомия URL

**URL** или Uniform Resource Locator расшифровуется как единообразный локатор (определитель местонахождения) ресурса.

URL адрес состоит из нескольких частей. Синтаксис URL адресов помогает серверам определять типы запрошенных файлов и их расположение, а также делает возможным передачу параметров к серверу:

* `http:` - протокол и так как протоколов много, в URL адресе нужно указать тот, который соответствует типу запрашиваемого файла
* `//www.google.com` - имя ресурса, которое состоит из нескольких частей.
    * `//` - две косые черты нужны только потому, что это требует синтаксис. Имя ресурса определяется рядом доменов определённых точками и в данном случае
    * `www` - это поддомен. Во многих случаях указывать поддомен не требуется. Большинство веб-серверов перенаправляют запросы с указанного поддомена в поддомен по умолчанию, что позволяет не вводить `www`, однако это работает не всегда.
    * `.google` - имя домена. Это имя, которое браузер исопользует для того, чтобы узнать у веб-сервера существует ли запрошенный сайт. Именно сейчас в игру вступают DNS.
    * `.com` - домен верхнего уровня. Это сервер имён, который используется веб-браузером для разрешения расположения запрошенного сайта.

**Поддомен** - это папка на веб-сервере, в которой находится веб-контент. Большинство веб-серверов хранят и выдают по запросу много типов контента, а поддомены позволяют им определять уникальные сайты и уникальные области расположения контента. В большинстве случаев поддоменом по умолчанию является `www`. Кроме того есть много других поддоменов, таких как `ftp` или `video`.

URL адрес должен также определять путь к запрошенному файлу на сервере и порт сервера к которому нужно подключится, в нашем случае эти параметры не заданы. Это значит, что вместо них будут использованны значения по умолчанию.

Порт в URL адресах указывается редко, при этом на большинстве серверов используется порт `80`, поэтому если у вас нет серьёзной причины сделать иначе, почти всегда порт можно не указывать. Порт указывается после домена верхнего уровня, после двоеточия.

У каждого сайта, есть страница по умолчанию, которую часто называют главной страницей сайта, обычно это *index.html* или *default.html*, но вообще страницей по умолчанию может быть назначенна любая страница.

Мы можем использовать URL для обращения к отдельным каталогам и файлам сайта на сервере, а также передачи параметров серверу, чтобы уточнить что нам от него нужно, например `https://www.google.com.ua/search?q=url`, где:

* `search` может указывать на определённую папку на сервере
* `?q=url` - это параметры. Таким образом вопросительный знак - это разделитель между самим URL адресом и параметрами, которые передаются серверу.

Параметры представляются в виде пар имён и значений, в нашем случае `q` это имя параметра, а `url` - это его значение. Хоть дополнительные параметры можно указывать вручную, но как правило они передаются автоматически при отправке формы, щелчке определённой ссылки или выполнении других действий.