# Веб-сервер

**Веб-сервер** - это просто компьютер со специализированным программным обеспечением и даже ваш компьютер, также может быть веб-сервером, если установить на него кое-какое ПО или включить некоторые компоненты.

Все веб-серверы имеют IP адреса, а расположенные на них сайты регистрируются на сервере доменных имён, чтобы можно было находить запрошеные страницы. На многих веб-серверах используется виртуальный хостинг, что позволяет располагать несколько веб-сайтов по одному IP адресу. При выборе тарифного плана хостинга, часто можно выбрать использовать виртуальный или выделенный хостинг. В первом случае, сайт располагается на веб-сервере, вместе с другими сайтами, тогда как при выделенном хостинге для сайта предоставляется отдельный сервер или серверы. Выделенный хостинг как правило стоит чуть больше.

На веб-сервере, сайты храняться как набор папок с файлами, которые возвращаются в ответ на полученные HTTP запросы. Конечно, не всегда так просто, например в случае с динамическими сайтами, веб-сервер также обрабатывает данные из баз данных и выполняет, имеющиеся на сайте серверные сценарии. По этой причине важно знать какой веб-стек используется на сервере.

**Веб-стек** - это набор программ, которые сообща обрабатывают веб-страницы и возвращают их браузеру. У каждого сервера свой стек, поэтому при выборе хостинга важно выбрать компанию, использующую стек, который вам нужен.

Типичный веб-стек состоит из:

- Операционной системы
- Веб-сервера
- Сервера баз данных
- Языка программирования

Например:

- **L** - Linux
- **A** - Apache
- **M** - MySQL
- **P** - PHP (Python или Perl)

LAMP стек используется чаще всего и намного опережает конкурентов. Своей популярностью он во многом объязан тому, что в нём используются только компоненты с открытым исходным кодом, что упрощает его сборку и сокращает расходы.

Выбирайте только тот хостинг, где используется стек, поддерживающий язык сценариев и СУБД, которые вы использовали на своём сайте.