# Веб-стандарты и W3C

В середине 90-х было доступно 2 браузера Netscape и Internet Explorer, которые боролись между собой за господство на рынке. Чтобы превзойти конкурента, каждый из них добавляли фирменные функции, которые не поддерживались другим браузером. Это означало, что с выпуском каждой новой версии, веб-дизайнерам приходилось изучать новые способы разработки веб-сайтов, чтобы использовать передовые возможности браузеров и по этой причине, зачастую приходилось разрабатывать несколько версий страниц для разных браузеров.

В таких условиях, среди дизайнеров и разработчиков недовольных положением дел, зародилась идея стандартизации веб-технологий, что привело к создании организации Web Standards Project в 1998 году. Учасники проекта начали организованно поддерживать внедрение рекомендаций консорциума World Wide Web или W3C.

Консорциум W3C был основан в 1994 году, как попытка стандартизировать веб-протоколы и технологии путём разработки общедоступных рекомендаций по их применению. По началу к этим рекомендациям никто не прислушивался, поэтому учасники Web Standards Project начали называть рекомендации стандартами, пытаясь убедить производителей браузеров следовать им. Также они инициировали образовательную компанию направленную на информирование дизайнеров и разработчиков и популяризацию стандартов. Не обошли вниманием и обычных пользователей, которых убеждали пользоваться браузерами, поддерживающими эти стандарты.

В конце концов, призывы сообщества дизайнеров и разработчиков, а также рост популярности браузеров с открытым исходным кодом, таких как Firefox, помогли производителям браузеров осознать преимущества поддержки веб-стандартов.

Усилия по стандартизации оказались столь успешными, что в 2013 году было объявлено о том что дело сделано. Вы можете сами ближе ознакомится с деятельностью Web Standards Project на [их сайте](https://www.webstandards.org).

Раз уж большинство современных браузеров поддерживают веб-стандарты, то изучив и отслеживая их развитие, вы сможете обеспечить согласованный вид вашего сайта в разных браузерах и на разных устройствах.

Важно отметить что веб-стандарты изменяються. Чтобы ускорить развитие веб-технологий часто выпускают новые рекомендации. Новые стандарты принимаются не всегда быстро и в большинстве браузеров, они реализуются постепенно. По этой причине, важно следить какие стандарты, в конкретных версих браузеров поддерживаются полностью, какие частично, а какие вообще не поддерживаются. Для этого вам прийдётся быть в курсе деятельности консорциума W3C. На [его сайте](https://www.w3.org/) вы можете найти спецификацию языков HTML и CSS, которыми вы можете руководствоваться для написания кода, соответствующего принятым веб-стандартам.