# Введение в JavaScript

**JavaScript** - это язык ориентированный на веб, один из самых популярных языков програмирования в мире, а также самый популярный язык на GitHub.

Когда язык только появился - он назывался LiveScript, сейчас он официально называется ECMAScript, а у Microsoft он всё ещё называется JScript.

JavaScript не имеет ничего общего с языком Java, хотя можно увидеть сходство в синтаксисе, посколько Java и JavaScript это C-подобные языки.

JavaScript входит в тройку языков, которые должен знать любой веб-разработчик и в часности Front End разработчик - это HTML, CSS и JavaScript. Для того чтобы понимать уроки в этом курсе, вам объязательно нужно знать HTML и CSS хотя бы на базовом уровне. Если занимаясь Back End разработкой у вас есть выбор какой язык использовать, то в случае Front End - это может быть связка только HTML, CSS и JavaScript, потому что браузеры никаких других языков не понимают, ну по крайнем мере без плагинов.

Есть языки, которые были созданны как замена JavaScript, например CoffeeScript, Dart, TypeScript, но посколько браузер понимает только JavaScript, код на этих языках всё равно компилируется в JavaScript перед тем как он будет запущен в браузере, поэтому если в будущем вы захотите писать не на чистом JavaScript, а например на CoffeeScript, то знания JavaScript всё равно вам будет необходимо.

Практически у любого языка есть хотя бы минимальный API, тоесть набор функций для базового ввода/вывода - у языка JavaScript его нет. Язык JavaScript определяет функции для работы со строками, масивами, регулярными выражениями и т. д., но более практически применимые вещи предоставляет уже среда в которой запущен JavaScript и в нашем случае это браузер. Если вы загляните в спецификацию ECMAScript, то вы не увидите ни одного слова про браузеры, поскольку среда в которой запущен интерпретатор JavaScript не всегда может быть браузером, JavaScript также может быть использован на сервере, а также применяться в других вещах никак не связанных с веб, например в игровом движке [Unity](https://unity3d.com/) в качестве языка для скриптов можно использовать JavaScript.

Этот курс будет разбит на две части - в первой части мы будем разбирать сам язык JavaScript в отрыве от браузера, где из браузерного API мы будет использовать только один метод `console.log()`, чтобы выводить какие-то результаты наших скриптов, весь остальной код никак не будет касатся браузера и такой подход позволит нам более глубоко изучить язык. Так как мы будем изучать язык с самого низкого уровня - это позволит вам мыслить не шаблоннно, чтобы вы отлично понимали что вы можете писать в скрипте, а что нет.

Допустим у нас есть чистый файл javascript и мы абсолютно ничего не знаем о JavaScript, мы знаем только что есть интерпретатор, который должен будет прочитать наш скрипт и выполнить какие-то действия или вывести какую-нибудь ошибку и допустим я хочу написать у себя в скрипте всего одно слово, например `javascript` - никто не может запретить нам написать такой скрипт, если нам этого хочеться. Но вопрос, который нас сейчас должен волновать - это как интепретатор прочитает наш скрипт, выведет он какую-нибудь ошибку и если да, то какую именно. В интернете есть замечательный парсер, который может создать синтаксическое дерево для нашего скрипта и это замечательное средство для самообучения. Если этот парсер сможет создать синтаксическое дерево для нашего скрипта, значит в нашем скрипте нет синтаксических ошибок. Итак напишем наше слово - `javascript`.


```
{
  "type": "Program",
  "body": [{
    "type": "ExpressionStatement",
    "expression": {
      "type": "Identifier",
      "name": "javascript"
    }
  }],
  "sourceType": "script"
}
```

Наш скрипт прекрасно отработал и в дереве мы видим инструкцию-выражение (ExpressionStatment) внутри которой есть выражение (expression) и это выражение состоит только из одного идентификатора (identifier) имя которого `javascript`. Вас не должны пугать такие слова как идентификатор, выражение и т. д. - обо всём этом мы с вами ещё будем неоднократно говорить в следующих уроках.

Мы уже знаем что в скрипте нет никаких синтаксических ошибок, посколько парсер нормально прочитал наш скрипт и теперь можно посмотреть что думает интерпретатор бразуера про наш скрипт. Для этого мы будем использовать консоль браузера, вызвав которую можно с помощью горячей клавиши <kbd>F12</kbd> или из меню браузера Google Chrome <i>More Tools / Developer Tools</i> и теперь нужно открыть вкладку Console. И теперь если мы введём тот же `javascript`, то мы получим сообщение об ошибке


```
Uncaught ReferenceError: javascript is not defined(…) 
```

С точки зрения синтаксиса JavaScript - это идентификатор, при помощи этого идентификатора мы пытаемся вернуть значение этой переменной с именем `javascript`, но такая переменная нигде в нашем скрипте не была определенна, поэтому мы получаем сообщение об ошибке.


Давайте запишем ещё одно выражение:


```
{name: "javascript"}
```

Если вы думаете что это объект со свойством `name` и его значением `javascript`, то вы будете не правы, можно скопировать этот скрипт и посмотреть как прочитает это парсер.


```
{
  "type": "Program",
  "body": [{
    "type": "BlockStatement",
    "body": [{
      "type": "LabeledStatement",
      "label": {
        "type": "Identifier",
        "name": "name"
      },
      "body": {
        "type": "ExpressionStatement",
        "expression": {
          "type": "Literal",
          "value": "javascript",
          "raw": "\"javascript\""
        }
      }
    }]
  }],
  "sourceType": "script"
}
```

Как видите фигурные скобки в начале парсер прочитал как блок инструкций (BlockStatement) и внутри этого блока есть одна инструкция, при чём помеченная меткой и эта инструкция представляем собой инструкция-выражение (ExpressionStatement) внутри которой находится строковый литерал. Как видете в этой программе нет никаких синтаксических ошибок, хотя с первого взгляда, то что мы написали можно принять не за то чем это являеться на самом деле. Хотя это достаточно абстрактные примеры, но понимание того как ваш скрипт поймёт интерпретатор даст вам большое преимущество над теми разработчиками, которые просто были обучены каким-то готовым рецептам или шаблонам в программировании и которые только интуитивно понимают как выполняется их скрипт.
