# Типы данных сервера MySQL

* `NUMERIC` - числовой
    * `TINYINT` - занимает 1 Байт памяти (256 символов). Отличия между 5 типами целочисленных данных в объёме занимаемой памяти, которая определяет максимальный размер числа
    * `INT` (*сокр.* Integer) - целочисленный
    * `FLOAT` - число с плавающей точкой. Все дробные числа сервер БД MySQL хранит с типов `FLOAT`, тоесть использование `DECIMAL` не имеет смысла. Здесь уже можно не передавать какие-либо параметры, хотя тоже можно.
    * `DECIMAL` - число с плавающей точкой. Нужно указать общее количество символов (точность) и количество символов после запятой (масштаб). Например значение 3,2 - соответсвует числам вида 0.20, 2.10, 9.99. При этом масштаб не может быть больше точности.
* `DATE and TIME` - дата и время
    * `DATETIME` - по умолчанию представляет строковый тип данных и хранит в себе значение даты и времени
    * `TIMESTAMP` - отображает дату и время в секундах от 1970-01-01 00:00:01 UTC до настоящего времени установленного на сервере, крайняя дата при этом 2038-01-19 03:14:17.
* `STRING` - строковый
    * `CHAR`, `VARCHAR` - короткие символьные типы. Разница составляет в разном хранении значений разной длинны - в `CHAR` недостающие количество символов заполняется пробелами, а размер длинны строки всегда одинаковый, в тоже время в `VARCHAR` пустые значения обрезаются, а длинна строки может меняться в меньшую сторону
    * `TINYTEXT`, `TEXT`, `MEDIUMTEXT`, `LONGTEXT` - разница в максимальном количестве хранимых данных. Тем не менее если фактически данных меньше максимально допустимого, то памяти выделится соответственно меньше
    * `BLOB` - данные хранятся в двоичной форме, тоесть в виде потоков байтов
    * `ENUM` - удобен для переключателей, в котором среди всех доступных вариантов, указанных при создании столбца, можно выбрать только один
    * `SET` - фактически то же самое что и `ENUM`, но только он может принимать несколько значений одновременно (максимум 64)

По умолчанию для целочисленных типов данных в атрибутах используется знаковый тип данных (`SIGNED`), то есть в таком случае для типа данных `TINYINT` это составляет диапазон -128-127. Если же сделать такой тип данных без знаковым (`UNSIGNED`), то в итоге мы получим диапазон 0-255 символов (`2^8 = 256`).

`UNSIGNED ZEROFILL` заполняет пустые значение нулями, тоесть если вы указали значение `3`, а максимум составляет `255`, то в итоге вы получите значение `003`. В таком виде эти данные хранятся в базе данных, но извлекаются из базы данных уже в нормальном виде.

Если будет указанное не допустимое число, то сервер будет обрезать его к максимальному значению.

База данных это каталог (*\mysql\data*) в котором имеются обычные файлы в которых уже содержится какая-то информация.