# Введение

**HTML** (*сокр.* Hyper Text Markup Language, *рус.* Язык Гипертекстовой Разметки) - язык гипертекстовой разметки, который используеться для формирования структуры веб-страницы.

- *Гипертекстовый* - потому что такой язык позволяет делать ссылки с одного документа на другой с помощью адреса в формате URL.
- *Разметка* - потому что, язык позволяет только размечать блоки на странице, чтобы они правильно отображались браузером.

> Язык HTML лежит в основе абсолютно любого веб-сайта, поэтому его нужно объязательно изучить в самом начале перед изучением других веб-технологий.

Язык HTML использует набор символов (теги и их атрибуты), вводимых в текстовые документы, которые указывают браузеру, каким образом информация  должна выводиться на экран. Просмотр HTML документа осуществляется с помощью  браузера.

## Структура

У каждой новостной заметки в газете есть свой заголовок, текст и зачастую одно или несколько изображений. Если перед вами длинная статья, то она может быть разделена на несколько частей подзаголовками, в ней также иногда содержатся специально выделенные врезки-цитаты.

Если вы читаете статью во интернете, то её структура будет лишь незначительно отличаться от той, что вы видите на бумаге (к таким публикациям, например, иногда прикрепляют какие-либо аудио- или видеофайлы).

Использование заголовков и подзаголовков при составлении документов Word различных типов помогает отразить иерархию предоставляемых данных. Кроме того у вас есть возможность буквально в один клик изменять внешний вид документа за счёт использования стилей. Точно также в веб-документах при помощи HTML мы создаём структуру, с помощью CSS можем изменять внешний вид элементов.