# Как читать больше и эффективней

* Лучше, а не больше. Не важно, сколько книг вы читаете в год. Важно, сколько полезных идей вы выносите из каждой. Есть люди, которые проглатывают сотню томов, но не могут вспомнить, о чем они. Это плохой путь. Подходите к каждой книге как к единственной и лучшей за последнее время. Если чувствуете, что это не так — смело откладывайте и не тратьте время. В этом поможет правило «50 страниц». Если за 50 страниц книга не смогла увлечь, то стоит отказаться от чтения.
* Трудно читать — слушайте. Слушайте аудиоверсии и аудиосаммари: в машине, в метро, на пробежке, в самолете. Около 10 % людей считаются аудиалами, речь диктора они воспринимают лучше текста. Возможно, вы входите в их число. Я вот, например, терпеть не могу аудиосаммари, но знаю людей, которые после них не могут читать текстовые версии — пристрастились.
* Читайте ритмично. В чтении, как и в спортивных упражнениях, важна ритмичность. Будет мало толку, если забросить книгу на месяц, а затем прочитать ее запоем. Лучше делать по одному 15-минутному подходу в день. Чтение понемножку каждый день — это отличный способ «съесть слона» по кусочку. Книга будет «таять» в ваших руках и перестанет «сопротивляться».
* Записывайте полезное. Я искренне уверен, что чтение без конспектирования — это бесполезная трата времени. Рассматривайте процесс чтения как фильтрацию идей из словесной руды. Берите на карандаш цитаты, факты, истории, примеры. Все остальное вы забудете, а это останется.
* Делитесь прочитанным. Отличный способ выучить новое — научить этому других. Делитесь записанными историями и цитатами — таким образом вы перенесете их в долговременную память. Помните, как в школе мы читали стихи перед классом? Это казалось стыдным и глупым занятием, но это работало! Я, например, до сих пор помню стихи из школьной программы. Устройте семинар о прочитанном, расскажите о самом интересном дома за ужином. Не стесняйтесь делиться этим в блоге или социальных сетях.