## Что нам понадобится для работы

Чтобы наша программа на PHP заработала, нам сначала нужно настроить окружение (набор программ):

* Веб-сервер - принимает HTTP запросы от браузера и взаимодействует с PHP интерпретатором. Мы будем разрабатывать локально, поэтому установим веб-сервер локально, тоесть на настольный компьютер, хотя в реальной практике веб-сервер, PHP и СУБД MySQL устанавливаются на удалённом сервере (хостинге, VPS/VPN).
* PHP - интерпретатор PHP обрабатывает логику в файлах PHP, как правило взаимодействует с БД и возвращает результат обработно веб-серверу, который отправляет этот результат (сгенерированный HTML) обратно в браузер.
* СУБД - позволяет создавать и использовать базы данных, в которых мы будем хранить необходимые данные.
* Браузер - как правило браузер используется на одном компьютере, а сервер на другом и браузер за счёт использования интернета связывается с сервером.
* Текстовый редактор или IDE - необходим для написания программного кода.

Я буду использовать XAMPP (Apache, MariaDB/MySQL, PHP), Google Chrome, Sublime Text. Вы можете использовать другие инструменты и как уже сказанно ранее PHP кроссплатформенный, поэтому ему не важно на какой операционной системы вы работаете, как бразуер применяете или веб-сервер используете.

Есть несколько сборок LAMP, WAMP, MAMP, XAMPP:

* **L**inux, **W**indows, **M**ac, **X** - кроссплатформенный
* **A**pache, **M**ySQL/MariaDB, **P**HP - это стек был и остаётся наиболее популярным, хотя всё больше и больше Apache вытесняет Nginx.