# Почему следует использовать PHP

Как вы уже наверно знаете, что у HTML есть определённые ограничения, а вам нужно больше функциональности

* Имеет открытый исходный код (Open-source) - это означает что исходный код доступен каждому для изучения или модифицирования и любые разработчики могут вносить изменения в работу PHP и представлять их на рассмотрение. Бесплатное ПО означает, что его можно свободно скачивать и использовать.
* Кроссплатформенный - это значит что мы можем использовать PHP на серверах и компьютерах Windows, Mac или Linux, при этом мы будем запускать совершенно одинаковый код без каких-либо ошибок и отличий. Мы можем увидеть результат работы нашего кода в браузере, не зависимо от того какой компьютер мы сейчас используем.
* Мощный, надёжный и масштабируемый - много крупных сайтов используют PHP (Facebook, Wikipedia, VK и т. д.)
* Разработанный специально для работы с веб - вам не нужно изучать язык больше и мощнее чем PHP, здесь есть всё для разработки веб-приложений или сайта
* Объектно-ориентированный - это несколько усложняет изучение основных положений, но при этом вы получаете продвинутые возможности, которые вы сможете применять в своей работе.
* Мультиязычная документация
* Огромное и активное сообщество - более 20 милионов сайтов используют PHP. Всегда находится в 10-ке популярных языков программирования, в 3-ке популярных языков для веб-разработки. Имеется большое количество готовых решений, например CMS (Wordpress, Drupal, Joomla!, MODX),  фреймворки, (CodeIgniter, Yii, Laravel), CRM и т. д.

## Разница между HTML и CSS

Для наглядной демонстрации разницы создадим новый хост на сервере и поместим туда какой то html-файл. Когда мы запустим наш сайт, то нам просто возвратиться содержимое нашей страницы. Далее можно скопировать данный файлик и переименовать его произвольным образом указав при этом расширение .php. Если мы теперь запустим наш файлик php, то никакой разницы мы не увидим. Разница будет в том случае, когда мы сделаем вставку php-кода, в таком случаем код будет уже обработан интерпретатором и мы сможем увидить результат. php-код встраиваеться непосредственно в html с помощью специальных тегов или дескрипторов - `<?php ?>` или сокращённая запись `<? ?>`, тоесть php-код встраивается внутри данных конструкций. Все, что вне этих дескрипторов, интерпретатор РНР игнорирует и передает обратно web-серверу для  отображения на стороне клиента.

Мы никогда не увидим исходный код php в браузере, потому что он отбрабатывается на сервере, поэтому это можно сделать либо на локальном сервере или же хостинге.