# Sketch

**Sketch** - это первый векторных графический редактор, который максимально адаптирован для создания UI интефейса. Вы можете создавать прототипы, визуальный дизайн, а также интерактивные прототипы для перехода между экранами, экспортировать графику и т. д.

* Страницы
* Неограниченное количество артбордов, которые можно создавать для популярных девайсов. Для добавления нового артборда можно командой *Insert / Artboard*. При этом при выборе данного иструмента можно создать его вручную или выбрать один из шаблонов под разные устройства в инспекторе
* Легковесность
* Удобный снеппинг, выравнивание
* Кастомизированный тулбар перетаскивать необходимые кнопки, для этого нужно кликнуть правой кнопкой по тулбару и выбрать команду в диалоговом меню **Customize Toolbar...**.
* Заточен для работы с векторной графикой
* Создание стилей, которые мы можем применять к любым элементам
* Округление до целых значений пикселей *Layer / Round to Nearest Pixel Edge*
* Или же можно включить привязку к пикселям по дефолту *Preferences / Pixel Fitting / Fit layers and points to pixel bounds*
* Поддерживает несколько уровней вложенности - Страницы / Артборды / Слои
* Поддерживает создание сетки - *View / Layout Setting*
* Создание кнопок в трёх состояниях - normal, hover, active в стилях
* Настраиваемые символы - это по сути те же стили, но которые могут состоять из нескольких слоёв и в случае изменения, они будут подтягиваться везде, где используются данные символы. Для этого нужно сгрупировать несколько слоёв в отдельную папку, затем с помощью команды **Create New Symbol** создаём новый символ, после чего вставляем этот символ с помощью *Insert / Symbol*. Если вы измените данный символ, то изменения произойдут и в других местах.
* Позиционнировании элементов отображаются размеры
* Есть маски, которые можно создавать с помощью соотвествующей кноки в тулбаре
* Блокировать слой
* Можно использовать пиксельный вариант отображения макета в меню *View / Show Pixels*
* Инспектор или панель свойств позволяет изменять очень гибко изменять свойства объектов. Для того чтобы скрывать/отображать инспектор нужно использовать команду *View / Show Inspertor*.
* Можно создавать таблицу из повтоящихся элементов с помощью инструмента **Make Grid** при этом все элементы будут одинаковыми и если нужно изменить значения для отдельного символа, то нужно отметить чекбокс в инспекторе **Execlude Text Value from Symbol**. Это можно использовать для создания списков блоков с изображениями или таблиц.
* Когда мы задаём радиус скругления для прямоугольника, то при изменении размеров радиус углов не будет меняться
* Можем накладывать несколько градиентов, теней, рамок
* Чтобы посмотреть версии проекта можно зайти в раздел *File / Revert To / Browse All Versions...*
* Копировать шрифтовых иконок (например Font Awesome) простым копированием в Sketch

## Недостатки

* Ограниченные возможности для работе с растровой графикой

При создании нового проекта, Sketch предлагает сделать это из определённых шаблонов *File / New From Template*

На Mac жирные точки для пароля можно поставить с помощью <kbd>Option</kbd> + <kbd>8</kbd>

## Работа с цветом

Для подбора цветовой схемы можно использовать сайт [https://www.materialpalette.com/colors](https://www.materialpalette.com/colors). Для каждого цвета можно сделать свой стиль. Хороший ресурс [https://design.google.com/resources/](https://design.google.com/resources/) - иконки, цвета, тестирование дизайна и т. д. Иконки Google Material Design есть также в формате Sketch в котором уже есть все иконки в векторном формате.

Для быстрого поиска необходимой иконки можно использовать фильтр или искать в групах. Можно нажать комбинацию <kbd>Cmd</kbd> + <kbd>2</kbd> для того чтобы приблизится к выбранному слою, выделяем иконку и копируем в наш проект.

Для конвертации текста в вектор следует применить команду *Type / Convert Text to Outlines*

## Principle

Это дополнение к Sketch, которое предназначенно для анимации интерфейса. Для переноса проекта Sketch в Principle следует воспользоваться импортом - таким образом мы можем импортировать все артборты из проекта. При создании объекта и выбрав его у нас появляется управляющий элемент, которым мы можем указать по какому событию нам нужно производить анимацию.

Когда мы это сделали, можем изменить параметры анимации, для этого выбираем панель **Animate**, выделяем элемент и изменяем параметры.

После создания элемента, мы можем записать анимацию нажав на иконку камеры и сохранить например в формате GIF.

Преимущества Principle в том что она очень проста и весь проект импортируется с Sketch с сохранением всех настроек.

## Marvel

Это [онлайн сервис](https://marvelapp.com/), которых хорошо интегрируется с Sketch при помощи [плагина](https://marvelapp.com/prototype-with-sketch/). После установки плагина в Sketch нам нужно перейти в *Plugins / Marvel* и авторизироваться в Marvel. Как и в случае выше, нам нужно предварительно настроить несколько экранов/актбордов, после чего используем команду *Plugins / Marvel / Send or Update Selected Artboards to Project...*, после чего выбираем проект Marvel и масштаб импорта.

После импорта нужно настроить карту переходов, для этого выделяем необходимый объект для которого нужно задать событие. После этого нам нужно выбрать экран к которому будем переходить и задать эффекты перехода и тип действия (клик, скрол и т. д.).

В настройках экрана можна зафиксировать хедер и футер с помощью направляющих, чтобы скролится у нас могла только та часть, в которой есть необходимый контент.

Для того чтобы не экспортировался фон артборда нужно снять галочку в Sketch **Background Color** чтобы этот слой не экспортировался.

## Zeplin

Позволяет быстрее у удобней производить экспорт проект для верстки - имеется ввиду экспорт графики и просмотр свойств объектов.

## Горячие клавиши

* <kbd>Cmd</kbd> + <kbd>D</kbd> - дублирование артборда. Для создания анимации нам нужно продублировать артборд, изменить у них определённые свойства или положение элементов и назначаем события для элементов при которых будет производиться смена артбордов.
* <kbd>Opt</kbd> - дублирование элемента
* <kbd>Opt</kbd> + <kbd>Shift</kbd> - пропорциональное мастабирование элемента
* <kbd>Space</kbd> - перемещение по рабочей области с помощью Hand Tool

## Работа с вектором

Есть множество удобных инструментов при работе с контурами:

* Мы можем изменять свойства отдельных опорных точек
* Можно трансформировать несколько объектов с помощью функции **Transorm**
* Функция **Rotate Copies** позволяет дублировать и вращать элементы относительно основной точки.

## Экспорт

* Экспортировать можно в разных форматах
* Можем задать несколько вариантов размеров (для ретина дисплеев например)
* Экспортировать весь документ, отдельные артборды или отдельные элементы
* Отдельные элементы можно экспортировать простым перетаскиваем на рабочий стол
* Можно экспортировать все артборды в PDF
* Может экспортировать один артборд в PNG простым перетаскиванием на рабочий стол, но предварительно нужно в настройках артборда внести изменения в настройки экспорта в инспекторе. При выборе формата PDF можно выбрать качество экспорта в процентном соотношении.
* При сохранении растровых изображений рационально выбирать различные варианты размеров для JPG, PNG (для разных экранов, в том числе ретина дисплеев), например соотношение 1x, 2x и т. д.
* При сохранении векторых изображений SVG достаточно сохранять в пропорции 1х, так как этот формат для других дисплеях будет отображаться без потери качества. В самом SVG мы можем менять настройки заливки и рамки, если в этом будет необходимость.

## Создание сайта

### Создаём страницы и артборды

* Создаём страницы
* Создаём артборды - 4 будет достаточно (1200, 768, 600, 320)

* Добавляем банер в хедер
	* Создаём прямоугольник, который можно использовать в качестве маски
	* Добавляем изображение и масштабируем до нужных пропорций
* Добавляем навигацию
	* Добавляем прямоугольную область, задаём цвет и прозразчноть
	* Добавляем текст и размещаем выше
	* Добавляем иконку прямоугольника для выпадающего меню
* Добавляем текст для слайдера
* Создаём логотип
	* Текст переводим в вектор для того чтобы можно было экспортировать в SVG
* Создание иконок
	* Создаём звезду, добавляем обводки, меняем её цвет, добавляем скругление рамки в настройках рамки, создаём новый стиль для иконки
	* Создаём круг, внутрений круг, вытягиваем одну опорную точку нижу и с помощью направляющих делаем форму похожую на иконку маркера для карты
	* Для того чтобы пропорции рамки менялись вместе с масштабированием объекта, нужно использовать инструмент **Scale**.
	* Создаём шестерню, для этого в начале создаём многоугольник, изменяем количество сторон на 24, добавляем внутренний круг, после чего каждую четвёртую опорную точку вытягиваем к внутреней окружности, затем внутренний круг уменьшаем в размерах и помощью свойства **Rotate** меняем положение шестерни и в самом конце групируем и переименовываем созданные контуры чтобы у нас получилась завершённая иконка.
* Создание раздела в три колонки
	* Создаём сетку
		* Large
			* Total Width - 1140px
			* Offset - 30px
			* Number of Columns - 3
			* Gutter Width - 35px
			* Columb Width - 60px
		* Medium
			* Total Width - 728px
			* Offset - 12px
			* Number of Columns - 3
			* Gutter Width - 11px
			* Columb Width - 50px
		* Small
			* Total Width - 560px
			* Offset - 20px
			* Number of Columns - 6
			* Gutter Width - 20px
			* Columb Width - 73px
		* Extra small
			* Total Width - 296px
			* Offset - 12px
			* Number of Columns - 3
			* Gutter Width - 10px
			* Columb Width - 89px
	* Добавляем текст
		* Выбираем инструмент *Insert / Text* выделяем область 4 колонки, меняем содержимое и изменяем стили шрифта.
	* Наводим порядок со слоями и группируем данный блок в отдельную группу.
* Создание версии для других устройств
	* Берём необходимую группу/секцию сайта и переносим на необходимый артборд
	* Меняем положение и размеры блоков и текста чтобы разместить информацию на меньшем по размеру артборде
	* Для размеров устройств 560px можно уже скрывать меню, чтобы оно было доступно по клику на иконку. Для этих устройств уже имеет смысл скрывать менее значимую информацию и размещать большинство контента в одну колонку.